# Stack
## 스택
### 스택의 특성
- 물건을 쌓아 올리듯 자료를 쌓아 올린 형태의 자료구조임
- 스택에 저장된 자료는 선형 구조를 가짐
    - 선형 구조: 자료 간의 관계가 1대 1의 관계를 가짐
    - 비선형 구조: 자료 간의 관계가 1대 N의 관계를 가짐 (예: 트리)
- 스택에 자료를 삽입하거나 스택에서 자료를 꺼낼 수 있음
- 마지막에 삽입한 자료를 가장 먼저 꺼냄
    - 후입선출(LIFO: Last-In-First-Out) 이라고 부름
    - 예를 들어 스택에 1, 2, 3 순으로 자료를 삽입한 후 꺼내면 역순으로 즉, 3, 2, 1 순으로 꺼낼 수 있음

### 스택의 구현
- 스택을 프로그램에서 구현하기 위해서 필요한 자료구조와 연산
- 자료구조: 자료를 선형으로 저장할 저장소
    - 배열을 사용할 수 있음
    - 저장소 자체를 스택이라 부르기도 함
    - 스택에서 마지막 삽입된 원소의 위치를 top이라 부름
- 연산
    - 삽입: 저장소에 자료를 저장함. 보통 push라고 부름
    - 삭제: 저장소에서 자료를 꺼냄. 꺼낸 자료는 삽입한 자료의 역순으로 꺼냄. 보통 pop이라고 부름
    - 스택이 공백인지 아닌지를 확인하는 연산. isEmpty
    - 스택의 top에 있는 item(원소)을 반환하는 연산. peek

#### 스택의 삽입/삭제 과정
- 빈 스택에 원소 A, B, C를 차례로 삽입 후 한번 삭제하는 연산과정
![Stack01](./asset/Stack01.PNG)

#### 스택의 push 알고리즘
- append 메소드를 통해 리스트의 마지막에 데이터를 삽입
```python
def push(item):
    s.append(item)
```
```python
def push(item, size):
    global top
    top += 1
    if top == size:
        print('overflow!')
    else:
        stack[top] = item

size = 10
stack = [0] * size
top = -1

push(10, size)
top += 1            # push(20)
stack[top] = 20     # 
```

#### 스택의 pop 알고리즘
```python
def pop():
    if len(s) == 0:
        # underflow
        return
    else:
        return s.pop()
```
```python
def pop():
    global top
    if top == -1:
        print('underflow')
        return 0
    else:
        top -= 1
        return stack[top + 1]

print(pop())

if top > -1:                # pop()
    top -= 1
    print(stack[top + 1])
```

### 연습문제 01
- 스택을 구현해보자
- 구현한 스택을 이용하여 3개의 데이터를 스택에 저장하고 다시 3번 꺼내서 출력해보자
```python
def push(n):
    global top
    top += 1
    if top == size:
        print('Overflow')
    else:
        stack[top] = n

top = -1
size = 10
stack = [0] * 10    # 최대 10개 push

top += 1            # push(10)
stack[top] = 10

top += 1            # push(20)
stack[top] = 20

push(30)

while top >= 0:
    top -= 1
    print(stack[top + 1])
```

## 스택 구현 고려 사항
- 1차원 배열을 구현할 경우 구현이 용이하다는 장점이 있지만 스택의 크기를 변경하기가 어렵다는 단점이 있음
- 이를 해결하기 위한 방법으로 저장소를 동적으로 할당하여 스택을 구현하는 방법이 있음
- 동적 연결리스트를 이용하여 구현하는 방법을 의미함
- 구현이 복잡하다는 단점이 있지만 메모리를 효율적으로 사용한다는 장점을 가짐
- 스택의 동적 구현은 생략함

## 스택의 응용
### 괄호 검사
- 괄호의 종류: 대괄호([]), 중괄호({}), 소괄호(())
- 조건
    1. 왼쪽 괄호의 개수와 오른쪽 괄호의 개수가 같아야 함
    2. 같은 괄호에서 왼쪽 괄호는 오른쪽 괄호보다 먼저 나와야 함
    3. 괄호 사이에는 포함 관계만 존재함
- 잘못된 괄호 사용의 예
    - (a(b)
    - a(b)c)
    - a{b(c[d]e}f)
- 스택을 이용한 괄호 검사
![Stack02](./asset/Stack02.PNG)
- 괄호를 조사하는 알고리즘 개요
    - 문자열에 있는 괄호를 차례대로 조사하면서 왼쪽 괄호를 만나면 스택에 삽입하고, 오른쪽 괄호를 만나면 스택에서 top괄호를 삭제한 후 오른쪽 괄호와 짝이 맞는지를 검사함
    - 이 때, 스택이 비어 있으면 조건1 또는 조건2에 위배되고 괄호의 짝이 맞지 않으면 조건 3에 위배됨
    - 마지막 괄호까지를 조사한 후에도 스택에 괄호가 남아 있으면 조건1에 위배됨
- 괄호의 짝을 검사하는 프로그램을 작성해 보자

### Function call
- 프로그램에서의 함수 호출과 복귀에 따른 수행 순서를 관리
- 가장 마지막에 호출된 함수가 가장 먼저 실행을 완료하고 복귀하는 후입선출 구조이므로, 후입선출 구조의 스택을 이용하여 수행순서 관리
![Function_call01](./asset/Function%20call%2001.PNG)
- 함수 호출이 발생하면 호출한 함수 수행에 필요한 지역변수, 매개변수 및 수행 후 복귀할 주소 등의 정보를 스택 프레임(stack frame)에  저장하여 시스템 스택에 삽입
![Function_call02](./asset/Function%20call%2002.PNG)
- 함수의 실행이 끝나면 시스템 스택의 top 원소(스택 프레임)를 삭제(pop)하면서 프레임에 저장되어 있던 복귀주소를 확인하고 복귀
- 함수 호출과 복귀에 따라 이 과정을 반복하여 전체 프로그램 수행이 종료되면 시스템 스택은 공백 스택이 됨
- 함수 호출과 복귀에 따른 전체 프로그램의 수행 순서
![Function_call01](./asset/Function%20call%2001.PNG)

## 재귀 호출
- 필요한 함수가 자신과 같은 경우 자신을 다시 호출하는 구조
- 함수에서 실행해야 하는 작업의 특성에 따라 일반적인 호출방식보다 재귀호출방식을 사용하여 함수를 만들면 프로그램의 크기를 줄이고 간단하게 작성
    - 재귀호출의 예: factorial

### Factorial
- n에 대한 facorial: 1부터 n까지의 모든 자연수를 곱하여 구하는 연산
```
n! = n * (n - 1)!
(n - 1)! = (n - 1) * (n - 2)!
(n - 2)! = (n - 2) * (n - 3)!
...
2! = 2 * 1!
1! = 1
```
- 마지막에 구한 하위 값을 이용하여 상위 값을 구하는 작업을 반복
- factorial 함수에서 n = 4인 경우의 실행
![Factorial](./asset/Factorial.PNG)

### 피보나치
- 0과 1로 시작하고 이전의 두 수 합을 다음 항으로 하는 수열을 피보나치라고 함
    - 0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, ...
- 피보나치 수열의 i번째 값을 계산하는 함수 F를 정의하면 다음과 같음
    - F0 = 0, F1 = 1
    - Fi = Fi-1 + Fi-2 for i >= 2
- 위의 정의로부터 피보나치 수열의 i번째 항을 반환하는 함수를 재귀함수로 구현할 수 있음
- 피보나치 수를 구하는 재귀함수
```python
def fibo(n):
    if n < 2:
        return n
    else:
        return fibo(n-1) + fibo(n-2)
```

## Memoization
- 앞의 예에서 피보나치 수를 구하는 함수를 재귀함수로 구현한 알고리즘은 문제점이 존재
- **엄청난 중복 호출이 존재한다**는 것임
- 피보나치 수열의 Call Tree
![Fibo](./asset/Fibo.PNG)
- 메모이제이션(memoization)은 컴퓨터 프로그램을 실행할 때 이전에 계산한 값을 메모리에 저장해서 매번 다시 계산하지 않도록 하여 전체적인 실행속도를 빠르게 하는 기술임
- 동적 계획법의 핵심이 되는 기술임
- memoization은 글자 그대로 해석하면 **메모리에 넣기**(to put in memory)라는 의미이며 **기억되어야 할 것**이라는 뜻의 라틴어 memorandum에서 파생되었음
- 흔히 기억하기, 암기하기 라는 뜻의 memorization과 혼동하지만, 정확한 단어는 memoization임
- 동사형은 memoize
- 앞의 예에서 피보나치 수를 수하는 알고리즘에서 fibo(n)의 값을 계산하자마자 저장하면(memoize), 실행시간을 theta(n)으로 줄일 수 있음
- Memoization 방법을 적용한 알고리즘은 다음과 같음
```python
# memo를 위한 배열을 할당하고, 모두 0으로 초기화함
# memo[0]을 0으로 memo[1]는 1로 초기화함

def fibo1(n):
    global memo
    if n >= 2 and memo[n] == 0:
        memo[n] = fibo1(n - 1) + fibo(n - 2)
    return memo[n]

memo = [0] * (n + 1)
memo[0] = 0
memo[1] = 1
```
